# 統計檢定：環境因子之間有無互相影響？

**2024.09.24, 2024.10.01**

## 大綱

### 基礎概念

隨機變數 (Random variable) 不是數學上所稱的變數 (Variable），反而比較接近一種符合某種機率分布的數值。

以下這些數量是隨機變數嗎？
- 籃子裡的蘋果數量
- 你的身高
- 我隨機挑選出坐在這裡的一個人的身高
- 今天的氣溫
- 擲骰子得到的數字

機率密度函數 (probability density function, PDF)是什麼？它與機率分布有何不同？

我們來回顧一下期望值、變異數及其數學表示式（接續 Quiz #1-2）：推導出伯努利分布 $Ber(x|p) = p^x(1-p)^{1-x}$ 的期望值和變異數。

### 資料處理技術

以下是我們在本課程中不會花太多時間關注的技能，但如果你要建立可重現的科學分析，這些技能都不可或缺。

- 程式設計
- 程式碼與文檔的協作與版本控制（Git 和 GitHub）（參見 Quiz #1-4）
- Jupyter（Google Colab 是其中一種）
- 資料匯入與整理
- 資料視覺化

### 機率分佈

- 高斯分布：許多分布會收斂至此分佈（參考**中心極限定理**）
- 卜瓦松分布：*練習題 #1-5*
- Student t 分布：小樣本平均值的機率分佈
- 卡方 ($\chi^2$) 分布：高斯分布的平方

### 假設檢定

何時使用假設檢定？

#### 五步驟

- 設定 $H_0$（虛無假說）
- 設定 $H_1$（對立假說）
- 設定檢定統計量與顯著水準 ($\alpha$)
- 找出在虛無假說為真下，檢定統計量的分布（null distribution）；計算 $p$ 值 ($p$-value)
- 比較 $p$ 值與 $\alpha$，決定是否拒絕 $H_0$

#### 案例研究

**單樣本 t 檢定**（4.2.1 節）：某魚種在兩個湖泊內的平均重量是否不同？

已知該魚種在大湖中的母體平均值為 $\mu_0$。另外，我們從小湖中抓了 20 條魚，測得樣本平均值為 $\bar{x}$。

檢定統計量 $t = \frac{\bar{x} - \mu_0}{s / \sqrt{N}}$

#### 第一型錯誤 vs 第二型錯誤

分別又稱為假陽性 vs 假陰性。

在設計 $\alpha$ 和 $N$ 時，如何權衡這兩類錯誤？

#### t 檢定的深入討論

**雙樣本 t 檢定**：樣本的假設條件很重要 --
- 兩者的變異數是否相同？
- 兩個樣本是否有可能互相關聯？

t 檢定也可以用來檢測相關性（虛無假說為 $\rho = 0$）。

#### 無母數檢定

母數檢定 (parametric tests) vs 無母數檢定 (non-parametric tests): 該使用哪一種？

以下是我們可能會在課堂上提到的無母數檢定方法：
- Wilcoxon–Mann–Whitney 檢定：位置（平均值）差異
- Kolmogorov–Smirnov 檢定：連續資料的適配度
- 皮爾森卡方檢定：類別資料的適合度

#### 自助重抽法 (Bootstrapping)

自助重抽法是什麼？要如何進行？

使用傳統方法（4.4 節）已經可以估計信賴區間，那為什麼還要使用自助重抽法？

## 小組討論 & 展示主題

1. 使用 Jupyter Notebook（可以使用 [Google Colaboratory](https://colab.google/)、[Callysto Hub](https://www.callysto.ca/) 或是本地端電腦） 載入問題集 #1 需要的數據集。
2. 關於問題集 #1，有任何想要問的嗎？