# 課程大綱

**GP5024: 環境資料科學 (Environmental data science)** 2025 年秋季

[鄭懷傑](https://whyjz.github.io/) (Whyjay Zheng), whyjz@csrsr.ncu.edu.tw, 科學一館-114，週二 13:00 - 15:30

## 課程目標

- 熟悉資料科學家之間的溝通語言。
- 了解環境科學中一些熱門的統計模型。
- 發展處理真實數據的技能，看到資料中隱藏的真知灼見。
- 與隊友合作完成環境科學數據分析的專案。

## 修課之前應具備的能力

本課程將需要你具備統計學和程式設計的必要知識。這裡有兩個自我檢查的方法：

- 閱讀[此網頁](https://scikit-learn.org/1.4/tutorial/statistical_inference/supervised_learning.html)，如果英文是主要的障礙，可以使用 Google 翻譯或類似的瀏覽器外掛。如果你能在合理的閱讀時間內理解大部分內容和步驟，那麼這門課應該蠻適合你！
- 如果在「修課前 Quiz」中有超過兩個問題對你來說很困難，就建議先修讀入門統計學或程式設計課程。

## 教科書

Hsieh, W. (2023). Introduction to Environmental Data Science. Cambridge: Cambridge University Press. doi:[10.1017/9781107588493](https://doi.org/10.1017/9781107588493) (電子書版可在[中央大學圖書館網站](https://ncu.primo.exlibrisgroup.com/discovery/search?selection=any,contains,&query=any,contains,Introduction%20to%20Environmental%20Data%20Science&tab=nculib&search_scope=MyInstitution&vid=886UST_NCU:886UST_NCU&lang=zh-tw&offset=0)取得)

## 課程時間表

指定閱讀材料和作業必須**在上課前完成**。

```{list-table}
:header-rows: 1

* - 週次
  - 主題
  - 指定閱讀
  - 作業
* - 1 (9/2)
  - 課程大綱與暖身活動｜修課前 Quiz
  - 
  - 
* - 2 (9/9)
  - 統計檢定 (I)
  - 4.1--4.5, 4.8
  -
* - 3 (9/16)
  - *不上課*
  - 
  -
* - 4 (9/23)
  - 統計檢定 (II)
  - 2.11, 5.1, 5.2, 5.5
  - 問題集 1
* - 5 (9/30)
  - 線性模型與正則化 (I)
  - 2.12, 2.13, 5.6--5.10
  - 
* - 6 (10/7)
  - 線性模型與正則化 (II)
  - 6.1--6.4, 7.1, 7.2
  -
* - 7 (10/14)
  - 神經網路 (I)
  - 7.3--7.6, 8.1--8.6
  - 問題集 2
* - 8 (10/21)
  - *不上課* 
  - 
  - 
* - 9 (10/28)
  - *不上課*    
  - 
  - 期末專題提案書
* - 10 (11/4)
  - 神經網路 (II)
  - 2.14--2.16, 6.5, 6.8, 8.7, 8.8
  - 
* - 11 (11/11)
  - <font color='red'>*不上課* (颱風)</font>
  - <font color='red'>順延並取消原第 13 周的閱讀內容</font>
  - 問題集 3
* - 12 (11/18)
  - <font color='red'>神經網路 (III)｜核方法 (I)</font>
  - <font color='red'>12.1--12.3, 13.1--13.5</font>
  - 
* - 13 (11/25)
  - <font color='red'>核方法 (II)</font>
  - <font color='red'>13.6--13.8</font>
  - 
* - 14 (12/2)
  - 集成方法 (I)
  - 2.17, 14.1, 14.2
  - 問題集 4
* - 15 (12/9)
  - 集成方法 (II)｜期末專題口頭發表｜修課後 Quiz
  - 14.3, 16.8, 16.9, 17.2
  - 
* - 16 (12/16)
  - *不上課*
  -
  - 問題集 5｜期末專題線上網頁

```

此時間表每週更新；可能會根據課程進度和學員需求進行調整。

## 課程內容

### 指定閱讀

指定的閱讀材料皆來自 Hsieh 的教科書 (參閱課程時間表中的章節編號)。**閱讀必須在上課前完成**，在每週課堂上的前四十分鐘，會進行關於指定閱讀材料內容的小組討論。

### 課堂內容

課堂時間分為三個部分：

1. 小組討論 (13:00--13:40)：以二至三人的小組為單位，討論並撰寫完成一張紙本練習題，題目都與指定的閱讀材料有關。
2. 授課 (13:40--15:10)：我 (Whyjay) 會介紹當天的主題。
3. 實作或第二次小組討論 (15:10--15:30)：我會展示一些數據處理的工作流程 (用於作業和期末專題研究)。如果還有時間的話，也可以繼續完成小組練習題。

### 作業

在整個學期中將有五份問題集。**你必須獨立完成這些作業，不允許合作和抄襲**。所有的截止日期已寫在課程行事曆中，而截止時間是在上課前（也就是當日 1:00 pm）。建議使用 ee-class 繳交電子作業，但其他繳交形式也可以接受。如果你不使用 ee-class 的話，請確保我在截止日期前可以收到你的作業，以免發生遲交扣分的情形。

### 期末專題

期末專題為小組合作的作品，每組最多四人，共同完成專題內的多項任務目標。雖然非必須，不過建議選出一名組長，管理並規畫合作的各項進度。

期末專題包含三個階段：

1. 小組提案書
2. 專題口頭報告。
3. 線上公開發布展示專題成果的網頁。

所有的截止日期已寫在課程行事曆中。書面報告的截止時間一樣是在上課前（當日 1:00 pm）。

#### 小組提案書

小組提案書應為半頁到一頁的長度，描述在學期末預期達成的目標。這些目標需要與在課程中介紹過的多種學習模型相關。

#### 口頭報告

書報討論風格的報告形式，可使用視覺輔助工具如投影片、多媒體、黑板等等。報告以中文進行，時間為 20--30 分鐘，並附帶問答環節。每位組員都需參與發言。

#### 線上專題成果網頁

線上專題成果網頁應遵循學術論文的結構，例如引言、方法、結果、討論、參考文獻等小節，並包含不超過 70 字的摘要。報告應於截止時間前上線，並至少保持 2 個禮拜以供評分。2 個禮拜過後，你可以自行決定是否維持發布。

我之後會釋出網頁範本。

<!-- 我已經為你準備了一個範本，可用於自動發布你的 Jupyter notebook (或純 markdown 文件) 到 GitHub Pages 上。你也可以參考已發布的HTML 範例。 -->
<!-- I have made a [template](https://github.com/whyjz/ncu-env-data-science-template) for you to automatically publish your Jupyer notebook (or plain markdown files) using GitHub Pages. You can also find the deployed [HTML here](https://whyjz.github.io/ncu-env-data-science-template/project.html).  -->

## 評分標準

我會使用 ee-class 評量並公佈成績。評分標準如下：

- 指定閱讀與課堂討論 (22%): 每份小組的紙本練習題佔 <font color='red'>2.44%</font> 成績。評分只有三個級距：甲 (2%，百分之七十以上的完成度)，乙 (1%，百分之三十到七十的完成度)，丙 (0%，低於百分之三十的完成度)。所有討論的小組成員獲得相同的成績。<font color='red'>本學期有十份練習題</font>，成績最低的一份將被排除在期末成績計算之外。

- 作業 (50%): 每份問題集佔 12.5% 成績，成績最低的一份將被排除在期末成績計算之外。大部分問題來自 Hsieh 的教科書，作者針對部分問題有提供建議解答。但請記住：過程比結果更重要。作業評分主要基於工作流程的可再現性 (8.75%) 而非結果的正確性 (3.75%)。因此完成的作業請包括程式腳本、截圖或其他能幫助他人重現你工作流程的元素。

- 期末專題 (30%): 小組提案書佔 5%，只要格式符合要求，我通常會給滿分。口頭報告佔 15%，最終網頁佔 10%。後兩者將根據作品品質、完整性、報告的清晰度以及讓他人重新使用你工作流程或結果的便利性來評分。所有組員獲得相同的基礎分數，再根據組員間的機密投票進行個別成績調整。

所有評分項目的總和為102%。如果總分超過100%，您將獲得100%的成績。

### 遲交政策

- 書面作業：超過繳交時間後每延遲 24 小時，成績扣除 10%。
- 期末口頭報告：如果你在報告當天缺席，可把你的報告錄影後分享給所有修課同學做為補交，但每延遲一天，成績扣除 20%。
- 如果發生家庭或醫療的緊急情況並有合理的證明，可能可以不使用以上扣分規則，這時請儘快告知我 (Whyjay)，以便討論補交計劃以及評量方法。

## 行為準則

### 多元、平等與包容 (DEI)

- 零容忍任何形式的歧視和騷擾行為。
- 在課堂的任何時段，如果你感覺到不平等、[隱性課程](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%9A%90%E6%80%A7%E8%AF%BE%E7%A8%8B)和[微暴力](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%BE%AE%E6%9A%B4%E5%8A%9B)等等狀況，我們鼓勵你隨時、公開或私下的討論這些問題。
- 在討論中請尊重不同的觀點和想法，並注意以刻板印象為出發點的用詞與說明。

### 作業與期末專題

- 在你的作品中使用受版權保護的材料請務必注意，確保在使用前取得使用許可，並對原作者進行適當的表彰。
- 再次強調，請勿與其他同學合作完成作業，**作業必須是你的個人作品**。

### 學習時間

這是一門 3 學分的課程，如果要獲得滿意的成績，我預期每週在課外約還要花費 6 小時進行研讀、完成作業、寫程式等等活動。如果你花費的大大少於或多於此預估時間，再請告知我。

### AI 政策

我們鼓勵使用生成式 AI 或是 AI 輔助程式設計 (嘿...這就是資料科學的力量！！)。然而，請謹慎使用！生成式 AI 擅長處理常見任務 (如給出處理典型數據結構的程式碼)，但不太擅長提供創新想法或視角。因為其訓練過程的特性和使用的資料關係，其答案就算合理，也通常很無聊。

### 工作語言

我們課堂和口頭報告的主要語言為中文，但有一些例外：

- 如果小組內所有成員同意，小組討論可以使用其他語言。
- 個人作業可以使用中文或英文撰寫。

作業可以使用任何程式語言完成。不過我熟悉 Python 和 Matlab，如果你使用其中之一，我可以給你更多回饋。我們會使用 Python 及 Jupyter 環境 (包括 Colab) 進行課堂展示。

### 旁聽 

歡迎旁聽。如果你打算旁聽此課程，請注意：

- 你無法繳交作業或加入任何期末專題小組。
- 在課堂討論時間內，只要所有小組討論的成員同意，你就可以加入參與討論。

<!-- Other topics in data science (such as principal component and clustering analysis) will be covered through assigned readings, which we rely on during the class discussion. -->

<!-- 
Part 2
Regression Models: Why is regularization so important? (Weeks 4-6)
Part 3
Neural Networks: How to trust deep models that seem like black boxes? (Weeks 7-9)
Part 4
Kernel Methods: Is dimensionality a curse or a blessing? (Weeks 10-12)
Part 5
Random Forests: When one model is not enough, make several? (Weeks 13-15)
Part 6
Final hacker group presentation (Week 16) -->